LỜI NHÀ XUẤT BẢN
Nghị quyết Đại hội IX của Đảng Cộng sản Việt Nam nêu rõ: “Đảng và nhân dân ta
quyết tâm xây dựng đất nước Việt Nam theo con đường xã hội chủ nghĩa trên nền tảng Chủ
nghĩa Mác-Lênin và Tư tưởng Hồ Chí Minh”. Đối với Đảng ta, kiên trì, vận dụng sáng tạo và
phát triển Chủ nghĩa Mác-Lênin là vấn đề có tính nguyên tắc. Trung thành với Chủ nghĩa
Mác-Lênin, có nghĩa là nắm vững bản chất cách mạng và khoa học của Chủ nghĩa MácLênin, vận dụng một cách đúng đắn, phù hợp với điều kiện đất nước, nhất là đối với sự
nghiệp đổi mới hiện nay đã góp phần phát triển Chủ nghĩa Mác-Lênin một cách sáng tạo.
Là một trong ba bộ phận lý luận cấu thành Chủ nghĩa Mác-Lênin, Triết học MácLênin là một môn học hết sức quan trọng, được Đảng và Nhà nước ta quan tâm chỉ đạo,
không ngừng nâng cao chất lượng từ khâu biên soạn giáo trình, giảng dạy, học tập, nghiên
cứu trong hệ thống giáo dục của nước ta. Triết học Mác-Lênin đã và đang đuợc tuổi trẻ học
đường, cán bộ, đảng viên và toàn dân ta tiếp đón nhiệt tình, say mê học tập và nghiên cứu
nghiêm túc.
Trước đòi hỏi nhu cầu phát triển của sự nghiệp giáo dục - đào tạo và nâng cao hơn
nữa chất lượng giảng dayï, học tập Triết học Mác-Lênin trong các trường đại học, cao đẳng
hiện nay theo tinh thần "từng bước chuẩn hoá giáo trình quốc gia" của môn học. Trên thực
tế, quá trình giảng dạy, học tập Triết học Mác-Lênin không thuộc chuyên ngành triết học
hiện nay ở các trường đại học và cao đẳng cũng có những khó khăn, nhất là giáo trình, tài
liệu tham khảo.
Chính vì vậy, cuốn: “Triết học Mác-Lênin - Đề cương bài giảng và hướng dẫn ôn
tập” của tập thể các tác giả là các giảng viên triết học ở các trường đại học ở thành phố Hồ
Chí Minh, do TS. Đào Duy Thanh chủ biên là một nỗ lực rất đáng hoan nghênh.
Trên cơ sở kế thừa, tiếp tục nâng cao, đổi mới và từng buớc cụ thể hoá giáo trình
quốc gia môn Triết học Mác-Lênin, cuốn sách này thể hiện kết quả tinh thần làm việc khoa
học nghiêm túc của các tác giả. Trong quá trình biên soạn các tác giả đã tham khảo, chọn
lọc nhiều tài liệu và cũng đã tuân thủ nguyên tắc trình bày rõ ràng, lôgíc các nguyên lý triết
học cơ bản của Triết học Mác-Lênin phù hợp với giáo trình quốc gia dưới dạng hệ thống các
câu hỏi và trả lời. Vì vậy, có thể nói đây là một tài liệu khoa học, hệ thống và cơ bản, hữu ích
trong việc phục vụ học tập, nghiên cứu của sinh viên và bạn đọc.
Nhà Xuất bản Chính trị quốc gia, trân trọng giới thiệu cuốn sách: “Triết học MácLênin - Đề cương bài giảng và hướng dẫn ôn tập” của tập thể các tác giả do TS. Đào Duy
Thanh chủ biên đến đông đảo bạn đọc.
NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA
Chương 1
TRIẾT HỌC VÀ VAI TRÒ CỦA TRIẾT HỌC
TRONG ĐỜI SỐNG XÃ HỘI
A. ĐỀ CƯƠNG BÀI GIẢNG
I. TRIẾT HỌC LÀ GÌ?
1. Triết học và đối tượng nghiên cứu của triết học
2. Triết học - hạt nhân lý luận của thế giới quan
II. VẤN ĐỀ CƠ BẢN CỦA TRIẾT HỌC
CHỦ NGHĨA DUY VẬT VÀ CHỦ NGHĨA DUY TÂM
1. Vấn đề cơ bản của triết học
2. Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa duy tâm
3. Thuyết không thể biết
III. PHƯƠNG PHÁP BIỆN CHỨNG VÀ PHƯƠNG PHÁP SIÊU HÌNH
1. Sự đối lập giữa phương pháp biện chứng và phương pháp siêu hình
2. Các giai đoạn phát triển của phép biện chứng
IV. VAI TRÒ CỦA TRIẾT HỌC TRONG ĐỜI SỐNG XÃ HỘI
1. Vai trò thế giới quan và phương pháp luận của triết học
2. Vai trò của Triết học Mác – Lênin
B. CÂU HỎI HƯỚNG DẪN ÔN TẬP
Câu hỏi 1. Đặc trưng của tri thức triết học và sự biến đổi đối tượng nghiên cứu của triết
học qua các giai đoạn lịch sử?
1. Khái niệm “Triết học”, nguồn gốc của triết học
Triết học với tính cách là một khoa học xuất hiện rất sớm trong thời kỳ cổ đại, tuy
nhiên sự hình thành và phát triển của triết học, quan niệm về triết học cũng thay đổi và phát
triển gắn liền với những điều kiện lịch sử xã hội nhất định.
Triết học xuất hiện ở chế độ chiếm hữu nô lệ, khoảng thế kỷ thứ VIII - VI trước công
nguyên. Sự ra đời của triết học có nguồn gốc nhận thức và nguồn gốc xã hội.
Nguồn gốc nhận thức khẳng định triết học chỉ xuất hiện khi mà trình độ nhận thức của
con người có khả năng khái quát và trừu tượng hóa những cái riêng lẻ, cụ thể để nắm bắt
được cái chung, cái bản chất và qui luật của hiện thực. Bởi, đối tượng triết học là thế giới vật
chất và con người được nó nghiên cứu dưới dạng các qui luật chung và phổ biến của tự nhiên,
xã hội và tư duy.
Nguồn gốc xã hội khẳng định triết học chỉ xuất hiện khi xã hội phân chia thành giai
cấp. Bởi, nó phản ánh và bảo vệ lợi ích cho những giai cấp, những lực lượng xã hội nhất
định. Cho nên, triết học mang tính giai cấp.
Những nguồn gốc trên có quan hệ mật thiết với nhau mà sự phân chia chúng cũng chỉ
có tính tương đối.
Thuật ngữ triết học theo từ nguyên chữ Hán có nghĩa là “trí”, bao hàm sự hiểu biết
sâu rộng của con người về hiện thực và vấn đề đạo lý của con người. Còn theo gốc Hy lạp có
nghĩa là “yêu mến sự thông thái” hoặc “làm bạn với trí tuệ”, xuất phát từ một thành ngữ La tinh cổ có tên là: philosophia.
Như vậy, nội dung thuật ngữ triết học bao hàm hai yếu tố: đó là yếu tố nhận thức (sự
hiểu biết của con người, sự giải thích hiện thực bằng hệ thống tư duy lôgíc) và yếu tố nhận
định (đánh giá về mặt đạo lý để có thái độ và hành động) về mặt xã hội. Cho nên, dù ở
phương Đông hay phương Tây, ngay từ đầu, triết học biểu hiện khả năng nhận thức và đánh
giá của con người, nó tồn tại với tính cách là một hình thái ý thức xã hội.
Khái quát lại, theo quan điểm của triết học Mác - Lênin thì triết học là hệ thống tri
thức lý luận chung nhất của con người về thế giới; về vị trí, vai trò của con người trong thế
giới ấy.
Hệ thống tri thức lý luận chung nhất của con người về thế giới là các hệ thống lý luận
của triết học với tính cách là một khoa học và nó khác với hệ thống lý luận của các khoa học
cụ thể ở tính chất chung và phổ biến nhất của nó về hiện thực.
Hệ thống tri thức lý luận chung nhất của con người về vị trí, vai trò của con người
không chỉ khẳng định con người có khả năng nhận thức các qui luật của tự nhiên, xã hội và tư
duy; mà còn khẳng định vai trò của triết học tạo nên khả năng cải tạo thế giới của con người
thông qua hoạt động thực tiễn và con người là chủ thể của lịch sử.
2. Sự biến đổi đối tượng của triết học qua các giai đoạn lịch sử
Đối tượng của triết học là thế giới vật chất và con người được triết học nghiên cứu
dưới dạng các qui luật chung và phổ biến của tự nhiên, xã hội và tư duy. Tuy nhiên, đối
tượng nghiên cứu của triết học cũng thay đổi và phát triển có tính chất lịch sử. Nhưng triết
học bao giờ cũng đặt ra và giải quyết bằng lý luận những vấn đề về thế giới quan, như vấn đề
mối quan hệ giữa vật chất và ý thức, về bản chất và tính thống nhất thế giới của vật chất, về
khả năng nhận thức của con người.
Khi mới ra đời, triết học thời cổ đại được gọi là triết học tự nhiên1, bao hàm trong nó
tri thức về tất cả các lĩnh vực không có đối tượng riêng. Đây là nguyên nhân sâu xa làm nảy
sinh quan niệm sau này coi triết học là khoa học của các khoa học. Tuy nhiên, triết học thời
kỳ này đã đạt được nhiều thành tựu và nó ảnh hưởng to lớn đối vơi sự lịch sử phát triển của
các khoa học.
Thời trung cổ, ở Tây âu khi quyền lực của giáo hội bao trùm mọi lĩnh vực của đời
sống xã hội thì triết học tự nhiên bị thay thế bởi triết học kinh viện2, phụ thuộc vào thần học
chỉ còn nhiệm vụ lý giải và chứng minh cho Kinh thánh.
Sự phát triển mạnh mẽ của khoa học ở thế kỷ XV, XVI đã tạo ra cơ sở vững chắc cho
sự phục hưng triết học và đáp ứng yêu cầu của thực tiễn, các khoa học chuyên ngành, nhất là
khoa học thực nghiệm đã ra đời với tính cách là những khoa học độc lập so với triết học. Chủ
nghĩa duy vật dựa trên cơ sở tri thức của khoa học thực nghiệm đã phát triển nhanh chóng và
đã đạt tới đỉnh cao ở thế kỷ XVII – XVIII như chủ nghĩa duy vật của Ph. Bêcơn, T. Hốpxơ,
Điđrô, Xpinôza, v.v… trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa duy tâm và tôn giáo. Mặt khác,
tư duy triết học cũng được phát triển trong chủ nghĩa duy tâm mà đỉnh cao là triết học
Hêghen.
Điều kiện kinh tế – xã hội và sự phát triển của khoa học đầu thế kỷ XIX đã dẫn đến sự
ra đời của triết học Mác, đoạn tuyệt với quan niệm triết học “khoa học của các khoa học”.
Triết học mácxít xác định đối tượng nghiên cứu của mình là tiếp tục giải quyết mối quan hệ
giữa vật chất và ý thức trên lập trường duy vật triệt để và nghiên cứu các qui luật chung nhất
của tự nhiên, xã hội và tư duy.
